iptables的四表五链说明

iptables由两部分组成，framework和rules utils
按照保护对象不同，分为主机型防火墙与网络型防火墙
主机型防火墙主要是保护本机（过滤威胁本机的数据包）
网络型防火墙主要是保护后面的服务器（如web/ftp等服务器）

四表：filter/nat/mangle/raw
五链：PREROUTING/INPUT/FORWARD/OUTPUT/POSTROUTING
防火墙规则是匹配即停止，所以防火墙规则的顺序极其重要，默认规则的优先级最低

四表：
filter：存储过滤规则
nat：地址转换规则
raw：跟踪规则,很消耗资源
mangle：拆解修改重新封装数据报文

raw表和mangle表很少应用

五链：
PREROUTING：数据包进入路由器之前
INPUT：目的地为本机地址
FORWARD：实现转发
OUTPUT：原地址为本机，向外发送数据
POSTROUTING：发送到网卡之前


           链名                     条件                                    处理办法
                    源地址/源端口/目标地址/目标端口/协议。。。          DROP/ACCEPT/REJECT/LOG
        |--INPUT    （别人访问我）
        |
filter--|--FORWARD  （数据包经过我）
        |
        |--OUTPUT   （我访问别人）




     |-PREROUTING       （数据进入路由器之前）
nat--|
     |-POSTROUTING      （数据通过路由器之后）




防火墙命令格式
iptables -t 表名 选项(增删改查) 链名 条件 -j 处理动作

常用选项：

链管理：
-F：清空防火墙规则
-P：指定链的默认规则(默认规则只能是ACCEPT或者DROP,不能是REJECT）        iptables -t filter -P FORWARD -j DROP

规则管理：
-A：向指定的链中追加新的规则
-I：向指定的链中的指定位置插入新的规则
-D：删除链上的指定规则
-R：代替指定链上的指定规则

查看规则：
-nL:列出规则
--line-numbers:显示规则编号

匹配条件：
！表示取反

基本条件：
-s：源地址ip
-d：目标地址ip
-p：协议（tcp/udp/icmp）
-i：数据包流入的网卡（接口）
-o：数据包流出的网卡（接口）

扩展条件：
-m match_name：匹配模块：tcp/state/multiport
--dport port：目标端口
--sport port：源端口
--icmp-type：ping请求类型

处理方法：
REJECT：拒绝，查看数据包(必要时作出回应，如ping命令的时候返回Destination Port Unreachable）
DROP：直接丢弃，不查看数据包（不作出任何回应，如ping命令的时候直接卡死终端）
ACCEPT：接受
LOG：不拒绝也不允许，只记录日志，如果有其他规则则按照其他规则处理，没有其他规则按照默认规则处理，日志记录/var/log/message


地址转换案例：

源地址转换：企业内网连接外网
iptables -t nat -I POSTROUTING -s 192.168.4.0/24 -p tcp -o interface -j SNAT --to-source 192.168.2.1
--to-source是企业路由器的公网ip地址
iptables -t nat -I POSTROUTING -S 192.168.4.0/24 -p tcp -o interface -j MASQUERADE
MASQUERADE是地址伪装，仅应用在SNAT场景中，用于自动获取公网ip地址
注意：如果有多个网卡的时候需要指定数据包流出接口,内网主机的网关和DNS

目标地址转换：企业内网web服务器发布
iptables -t nat -I PREROUTING -d 192.168.4.1 -p tcp --dport 80 -j DNAT --to-destination 192.168.2.2:80
-d是企业路由器公网ip地址
--to-destination是企业内网web服务器地址，用户访问的时候访问公网地址即可拿到内网web页面

保存规则：
不能用iptables-save命令，用service iptables save，看到提示把规则保存到iptables: Saving firewall rules to /etc/sysconfig/iptables:[  确定  ]即可，重启服务或者机器规则都在
